 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
 
LEY Nº 688-M 
 
CODIGO DE PROCEDIMIENTOS MINEROS 
 
Título I 
 
Capítulo I 
Disposiciones generales 
 
ARTÍCULO 1º.- 
El procedimiento de las actividades regidas por el Código de 
Minería y demás leyes de la materia se regirá por las disposiciones del Código de 
fondo y de este Código. El Código de Procedimientos en lo Civil, Comercial y 
Minería de la Provincia, será de aplicación supletoria en toda cuestión no regulada 
especialmente en el presente. 
 
ARTÍCULO 2º.- 
La competencia de la Autoridad Minera Provincial es 
originaria, improrrogable y excluyente. La incompetencia en razón de la materia es 
absoluta y debe ser declarada de oficio en cualquier estado del proceso. La 
Autoridad Minera podrá encomendar a otras autoridades administrativas o 
judiciales, según corresponda, la ejecución de determinadas diligencias o actos 
vinculados al proceso. 
 
ARTÍCULO 3º.- 
La Autoridad Minera sólo podrá ser recusada con causa y 
excusarse conforme a las normas del Código de Procedimientos en lo Civil, 
Comercial y Minería de la provincia. La ley orgánica respectiva determinará la 
forma de reemplazo en cada caso. 
 
ARTÍCULO 4º.- 
El impulso procesal corresponde tanto a la Autoridad Minera 
como al peticionante. Cuando se hubiere paralizado el trámite durante sesenta 
(60) días por causa imputable al interesado, se le emplazará para que en el 
término de cinco (5) días lo continúe, bajo apercibimiento de declarar el abandono 
del mismo con pérdida de los derechos y archivo de las actuaciones. 
 
ARTÍCULO 5º.- 
En los procesos mineros principales o incidentales, cualquiera 
fuere su estado, podrá la Autoridad Minera  citar a las partes, para una audiencia 
conciliatoria e intentar una solución acordada al conflicto de que se trate. La 
incomparecencia de las partes o una de ellas, sin justificación acreditada antes de 
la audiencia, será presunción suficiente de voluntad negativa para la conciliación. 
Si compareciendo ambas, no se llegare a acuerdo alguno, la causa seguirá su 
trámite según su estado. 
Los acuerdos conciliatorios celebrados por las partes y homologados por la 
Autoridad Minera tendrán efecto de resolución firme. 
 
ARTÍCULO 6º.- 
Los expedientes son públicos. Los interesados tendrán 
derecho en todo tiempo a conocer su estado por sí o por intermedio de sus 
representantes, siempre que no estén a despacho para resolución. 
 
Capítulo II 
Actos procesales 
 
ARTÍCULO 7º.- 
Toda persona con capacidad legal puede actuar como 
peticionante en el trámite minero o como parte en caso de contienda, por sí o por 
medio de representantes legales o por las personas autorizadas por el artículo 55 
del Código de Minería. 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
2 
Cuando la presentación se hiciere por medio de apoderado, éste deberá acreditar 
su personería o inscripción acompañando el testimonio del poder correspondiente 
el que se agregará al expediente, o su copia autorizada cuando el apoderado 
pidiere la devolución del original. El testimonio podrá ser pasado a Escribanía de 
Minas a los efectos de su inscripción en el Registro, debiendo dejarse constancia 
en el expediente. Podrá también conferirse autorización para actuar mediante la 
presentación de un escrito en el mismo expediente, con la firma certificada por el 
Escribano de Minas o Escribano Público de Registro, Juez de Paz o autoridad 
policial. 
 
ARTÍCULO 8º.- 
En todo escrito inicial que se presente ante la Autoridad 
Minera, deberá indicarse el nombre y apellido o razón social en su caso, 
documento de identidad, estado civil, edad, nacionalidad y profesión del 
peticionante, denunciar domicilio real, constituir domicilio legal dentro del radio que 
fije la Autoridad Minera y determinarse en forma clara el objeto de la petición. Si 
no se hubiere fijado domicilio legal quedará automáticamente constituido en 
Estrados de la Autoridad Minera. 
La solicitud inicial referente a cualquier pedido de derechos mineros, deberá ser 
presentada ante Mesa de Entradas, donde se colocará el cargo respectivo que 
certificará el Escribano de Minas. La presentación se hará  conforme a las leyes 
tributarias en vigencia y en triplicado, utilizando para cada caso el formulario que 
proveerá la Autoridad Minera a tarifa de costo y cuyo uso se declara obligatorio. 
 
ARTÍCULO 9º.- 
En toda petición de derechos mineros, Escribanía de Minas 
practicará las diligencias del artículo 49 del Código de Minería. Los demás escritos 
de actuación serán cargados por medios mecánicos o electrónicos que contendrán 
fecha y hora de ingreso, debiendo ser firmada la recepción por el funcionario 
autorizado. La foliatura de los expedientes se considera parte integrante del 
respectivo escrito, pieza o folio. El foliado deberá efectuarse en forma correlativa, 
en la parte superior derecha, y no podrá tacharse, enmendarse, ni modificarse sin 
decisión de la Autoridad Minera que exprese los motivos y/o justificativos del 
desglose o cambio de foliatura. 
 
ARTÍCULO 10.- 
Los escritos, informes y demás piezas de un expediente, 
deben agregarse por riguroso orden cronológico. En las actuaciones no se 
emplearán abreviaturas, no se rasparán las frases equivocadas, sobre las que se 
pondrá una línea que permita su lectura y se escribirán entre renglones las 
palabras que hayan de reemplazarlas, salvándose el error al final de la diligencia y 
antes de la firma. 
 
ARTÍCULO 11.- 
La prioridad del descubrimiento o de cualquier otro derecho 
minero, se determinará por quien primero presentare la respectiva solicitud en 
condiciones legales, salvo lo dispuesto en los artículos 60 a 62, del Código de 
Minería.  
Cuando se presentaren dos o más solicitudes simultáneas se preferirá al 
solicitante que haya cumplido todos o el mayor número de requisitos legales 
exigidos para la presentación de la solicitud. Si estos requisitos hubiesen sido 
cumplidos en paridad de condiciones la Autoridad Minera citará a los presentantes 
a una audiencia de conciliación.  
En caso de incomparecencia de alguna de las partes, se tendrá por desistido el 
pedimento para el ausente. 
No mediando conciliación, la Autoridad Minera adjudicará la prioridad en el mismo 
acto mediante sorteo entre los presentes, realizado ante el Escribano de Minas. 
 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
3 
ARTÍCULO 12.- 
Cuando en la petición inicial se hubieren omitido alguno de los 
requisitos subsanables exigidos por las leyes nacionales o provinciales sobre 
minería, se notificará al interesado fijándole un plazo de cinco (5) días, salvo que 
aquéllas fijen uno distinto para que supla las omisiones o rectifique los errores, 
bajo apercibimiento de tener por no presentada la solicitud. 
 
ARTÍCULO 13.- 
Se rechazará “in limine” todo pedimento minero sobre un área 
ya solicitada que se encuentre en trámite. Dichas presentaciones no otorgarán 
prioridad alguna. 
 
ARTÍCULO 14.- 
La Autoridad Minera podrá dictar medidas para mejor proveer. 
Rechazará “in limine” toda presentación que sea inoficiosa, notoriamente dilatoria 
o impertinente. 
 
ARTÍCULO 15.- 
No se admitirán peticiones sobre caducidad de derechos 
mineros ya concedidos o en trámite, si no se acompaña testimonio o se indica 
claramente el lugar, asiento o expediente donde se encuentre la prueba que lo 
acredite. A este efecto la Autoridad Minera, a simple requerimiento de parte, 
solicitará o expedirá los testimonios e informes del caso. 
 
ARTÍCULO 16.- 
Todo escrito que rebata dictámenes o informes recaídos en 
expedientes en trámite, de los que no estuviere previsto correr vista o traslado, 
será devuelto al presentante dejándose constancia en autos. 
 
ARTÍCULO 17.- 
Una vez denominada la mina conforme a las prescripciones 
legales, no podrá cambiarse ni modificarse el nombre en forma alguna, aunque se 
declare caduca, vacante o se transfiera por cualquier título. 
En caso de homonimia o incorrecta manifestación del nombre de una mina que 
induzca a error en la individualización, la Autoridad Minera exigirá al denunciante 
su cambio, adición o rectificación, previamente al registro de la concesión, bajo 
apercibimiento de hacerlo de oficio. 
 
Capítulo III 
De las notificaciones 
 
ARTÍCULO 18.- 
Las resoluciones de la Autoridad Minera, serán notificadas con 
arreglo a las disposiciones de este Código. 
 
ARTÍCULO 19.- 
Las providencias, cuando no se disponga en este Código o por 
la Autoridad otra forma de notificación, quedarán notificadas ministerio legis, en 
todas las instancias los días martes y viernes o el siguiente hábil, si alguno de 
ellos fuere feriado o inhábil. 
 
ARTÍCULO 20.- 
Serán notificadas personalmente o por cédula en el domicilio 
constituido las relativas a: 
 
a) El proveído de presentación. 
b) Traslados, vistas, intimaciones o apercibimientos. 
c) Toda audiencia o comparendo. 
d) La apertura de la causa a prueba, la providencia que deniega o declara la causa 
de puro derecho, el “autos para alegar”. 
e) La resolución definitiva y las interlocutorias con fuerza de tal. 
f) Las providencias y resoluciones que expresamente deben notificarse por ley o 
por reglamentos en el domicilio constituido, o cuando lo ordenare expresamente 
en cada caso  la Autoridad. 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
4 
g) La concesión o denegatoria de recursos. 
 
ARTÍCULO 21.- 
Las providencias o resoluciones relativas a medidas de 
seguridad e higiene o de protección del ambiente que no admitan dilación y 
aquéllas que a juicio de la Autoridad revistan carácter de urgentes, podrán ser 
notificadas por telegrama colacionado o carta documento, cuyo recibo y copia se 
agregarán al expediente. 
 
ARTÍCULO 22.- 
Cuando deban citarse personas desconocidas o de domicilio 
ignorado, la notificación se hará por edictos. Una vez acreditadas en forma 
sumaria esas circunstancias, bajo la responsabilidad y a cargo del peticionante, 
serán  publicados en la forma que establece el Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 23.- 
El retiro de los autos, importa notificación de las providencias o 
resoluciones dictadas en el expediente. 
 
ARTÍCULO 24.- 
La Autoridad Minera podrá disponer en casos  especiales y a 
cargo del interesado si correspondiere, la notificación por otros medios de los ya 
expresados, tales como edictos publicados en la prensa privada, mensajes 
telegráficos, de radiodifusión, televisivos, carteles insertos en lugares públicos 
próximos al lugar de ubicación del derecho minero u otros medios de publicidad 
que garanticen la defensa en juicio y la continuidad del trámite de los expedientes. 
 
ARTÍCULO 25.- 
Toda publicación que debiere efectuarse por edictos, que no 
tuviere fijado plazo, deberá practicarse por una sola vez. 
 
Capítulo IV 
Plazos 
 
ARTÍCULO 26.- 
Los términos procesales que establece este Código son 
perentorios e improrrogables. Se computarán en días hábiles, salvo los fijados por 
el Código de Minería y empezarán a correr desde el día siguiente al de la 
notificación. Se considerará válida la presentación efectuada el día hábil inmediato 
al del vencimiento y dentro de las dos primeras horas del despacho. 
La Autoridad Minera podrá habilitar días y horas inhábiles a instancia de partes o 
de oficio cuando hubiere causa urgente que lo justifique.  
Por excepción y a petición de parte o de oficio, podrá declarar por resolución 
fundada la  suspensión de los términos. 
 
ARTÍCULO 27.- 
Las vistas y traslados que no tengan un término especial 
establecido se entenderán conferidos por cinco (5) días. 
 
ARTÍCULO 28.- 
Las prórrogas autorizadas por la ley de fondo, solo procederán 
si se solicitan antes del vencimiento, acreditando causas justificadas. La prórroga 
no podrá otorgarse por un término mayor al que el que se prorroga. 
Transcurridos los términos legales y las prórrogas, en su caso, se dará por 
decaído el derecho que se hubiere dejado de usar, continuándose la sustanciación 
del expediente según su estado. 
 
Capítulo V 
Resoluciones 
 
ARTÍCULO 29.- 
Las resoluciones de la autoridad minera deberán ser dictadas, 
dentro de los siguientes términos: 
 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
5 
a) Las de mero trámite dentro de los tres (3) días siguientes a la fecha del cargo 
de lo solicitado. 
b) Las que deban resolver incidencias, dentro de los quince (15) días siguientes de 
quedar firme el decreto de autos a estudio. 
c) Las que deban resolver sobre el fondo de las cuestiones objeto del proceso, 
dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de quedar firme el decreto 
de los autos. 
 
Toda resolución firme que disponga la liberación de áreas registradas, ocupadas 
por derechos mineros, deberá ser publicada de oficio en extracto por la autoridad 
minera, por un día en el Boletín Oficial. Se podrá insertar el extracto de la misma, 
en las tablillas de la autoridad minera. De la  publicación se dejará constancia en 
los expedientes respectivos. 
Las zonas ocupadas solo quedarán disponibles para la petición de terceros, 
después de transcurridos diez (10) días de la fecha de publicación. 
En los casos de liberación de áreas ocupadas por derechos mineros o declaración 
de minas vacantes, previo a la publicación ordenada en el párrafo anterior y 
artículos 46 y 90, se notificará de las actuaciones al Instituto Provincial de 
Exploraciones y Explotaciones Mineras (IPEEM) o ente que lo reemplace, para 
que dentro del término de ciento ochenta (180) días hábiles exprese su decisión 
de someter el área a investigación en los términos y alcances establecidos en el 
Título XXI del Código de Minería, Ley Provincial Nº 387-A y modificatorias. 
 
ARTÍCULO 30.- 
Las resoluciones interlocutorias y definitivas que dicte la 
Autoridad Minera deberán ser fundadas y definitivas y contener: 
 
a) Lugar y fecha. 
b) Carátula de los autos o designación y número de expediente. 
c) Nombre de las partes; sucinta relación de los hechos. 
d) Mención de la prueba ofrecida y rendida, e informes y dictámenes obrantes en 
autos. 
e) Motivación o considerandos. 
f) Parte dispositiva, expresada en términos claros y precisos. 
 
Capítulo VI 
Del trámite de permisos y concesiones mineras 
Normas generales 
 
ARTÍCULO 31.- 
Las 
solicitudes 
de 
exploración, 
manifestación 
de  
descubrimiento, socavones, ampliaciones o acrecentamiento de pertenencia, 
mejora de pertenencia y demasías y servidumbres, seguirán en general el 
siguiente procedimiento interno: 
 
a) La petición original, una vez certificado el cargo por Escribanía, pasará de 
inmediato al Registro Catastral, el que deberá expedir informe sobre la 
ubicación del pedimento y las circunstancias que juzgue pertinente consignar. 
b) Cumplido, tomará nuevamente intervención Escribanía la que completará y 
certificará de inmediato de recibido el expediente en su caso, la titularidad y 
estado de los derechos mineros que se le superponen.  
c) Una vez producidos los informes citados, o cuando por su índole deba 
prescindirse de la certificación de Escribanía, las actuaciones se cursarán a 
despacho de la Autoridad Minera a los efectos de proveer en un solo acto las 
medidas que correspondan. 
 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
6 
ARTÍCULO 32.- 
Para las solicitudes en que no se haya previsto un trámite 
específico, se seguirá el procedimiento establecido en el artículo anterior, 
conforme las normas del Código de Minería, aplicando en lo pertinente las 
disposiciones del presente en cuanto a publicación y caducidad de las peticiones. 
 
ARTÍCULO 33.- 
Cuando deban realizarse inspecciones mineras para la 
verificación de obligaciones legales, los gastos serán a cargo del interesado, quien 
deberá depositar a la orden de la Autoridad Minera la suma que ésta determine, y 
en el plazo que la misma establezca. 
La falta de depósito del importe en término, producirá: 
 
a) En verificaciones previas al otorgamiento de la concesión, la declaración del 
abandono del trámite y el archivo de las actuaciones.  
b) En verificaciones posteriores a la concesión, se aplicará una multa de hasta 
diez (10) veces el monto del canon correspondiente a una unidad de medida de 
exploración, debiendo ingresarse la misma en el plazo de veinte (20) días. 
 
Capítulo VII 
De las normas de protección ambiental 
 
ARTÍCULO 34.- 
Los titulares de derechos mineros, previo al inicio de las 
actividades mineras, deberán dar cumplimiento a los requisitos que en materia de 
protección ambiental establece el Título XIII, Sección Segunda, del Código de 
Minería. 
 
Título II 
 
Capítulo I 
Permiso de exploración o cateo 
 
ARTÍCULO 35.- 
La solicitud de permiso de exploración o cateo se presentará 
por triplicado en el formulario que proveerá la autoridad minera. 
La prioridad se determinará por la fecha y hora de presentación de la solicitud en 
condiciones legales. 
 
ARTÍCULO 36.- 
El solicitante de un permiso de exploración o cateo deberá 
cumplir en su escrito inicial, con lo establecido en el artículo 8º de este Código y 
con lo dispuesto en el artículo 25 del Código de Minería. La solicitud deberá ser 
acompañada de la constancia del pago provisorio del canon de exploración 
correspondiente a las unidades de medidas solicitadas. 
Para la presentación del programa mínimo de trabajos, se utilizará el formulario 
que proveerá la Autoridad Minera. 
 
ARTÍCULO 37.- 
Cuando el interesado manifieste no conocer el nombre y 
domicilio del propietario del terreno, la Autoridad Minera, sin perjuicio de otras 
medidas que estime pertinentes, le entregará los oficios a los efectos de su 
individualización por ante las oficinas correspondientes. El interesado tendrá 
quince (15) días para gestionar los informes necesarios y devolver diligenciado el 
oficio a la oficina, bajo apercibimiento de tener por desistido el pedido. 
 
ARTÍCULO 38.- 
La forma del área solicitada será lo más regular posible, de 
modo tal que pueda constituirse una pertenencia minera, salvo la existencia de 
otros derechos mineros colindantes, accidentes naturales, límites políticos o zonas 
prohibidas a los trabajos mineros. Los lados de los permisos que se soliciten 
deberán tener  la orientación Norte - Sur, y Este - Oeste. 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
7 
 
ARTÍCULO 39.- 
Recibido el expediente por el Registro Catastral, éste deberá 
asignarle la matrícula catastral e informará sobre: ubicación del pedido, superficie, 
si es zona libre o si existe superposición, circunstancia de los artículos 29 y 30 del 
Código de Minería y demás elementos relativos al pedido y su graficación, dando 
cumplimiento en lo pertinente a lo dispuesto por el artículo 25, del Código de 
Minería. 
 
ARTÍCULO 40.- 
Si el pedimento correspondiera a zona ocupada en su 
totalidad, se desestimará la solicitud disponiéndose la devolución del canon 
abonado, archivándose el expediente, previa notificación al peticionante. 
Si la solicitud se superpusiera parcialmente a otras, la Autoridad Minera dará vista 
al interesado del informe de Registro Catastral por cinco (5) días bajo 
apercibimiento de tenerlo por aceptado, ordenándose la prosecución del trámite 
por la parte libre que quedare. 
En los casos en que correspondiera la devolución del canon abonado, el reintegro 
deberá operarse dentro del plazo de diez (10) días de inscripta la solicitud. 
 
ARTÍCULO 41.- 
Llenados los requisitos de forma y producida la ubicación en el 
Registro Catastral, se ordenará la anotación del pedimento en el Registro de 
Exploraciones, su publicación dos (2) veces alternadas durante diez (10) días en 
el Boletín Oficial a costa del interesado, de acuerdo a lo establecido en el Código 
de Minería, y se procederá a notificar al superficiario. No encontrándose el 
propietario en el lugar de su residencia o tratándose de propietario incierto, la 
publicación será citación suficiente. 
Con la notificación de la anotación del pedimento en el Registro de Exploraciones 
se entregarán al interesado los edictos correspondientes para su publicación, 
debiendo acreditar la misma en el término de veinte (20) días. 
En caso de demora en la publicación deberá exhibir en el mismo plazo copia del 
recibo de pago. 
 
ARTÍCULO 42.- 
Dentro del plazo de veinte (20) días que establece el Código 
de Minería, contados a partir de la última publicación de los edictos en el Boletín 
Oficial, toda persona que se considere con derecho a formular oposición deberá 
hacerlo por escrito con los requisitos exigidos en el artículo 8º y siguientes de este 
Código, substanciándose en la forma señalada para el trámite de las oposiciones. 
No formulándose oposición o substanciada la misma, el expediente quedará en 
estado de resolver. 
 
ARTÍCULO 43.- 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, el 
propietario del terreno puede exigir que el explorador rinda fianza para responder 
por el valor de las indemnizaciones, de acuerdo al artículo 32 del Código de 
Minería. La incidencia de fianza no suspende el trámite de la concesión ni el 
transcurso del plazo fijado para la exploración. 
 
ARTÍCULO 44.- 
Otorgado el permiso de cateo, se tomará nota en el Registro 
Catastral y en el Registro de Exploraciones dejándose constancia de la concesión, 
la fecha en que vence el permiso y la de la liberación de las áreas 
correspondientes. 
No concedido el permiso se archivará el expediente, dejándose constancia en el 
Registro de Exploraciones y se comunicará al Catastro, cumpliéndose con la 
publicación dispuesta en el artículo 29, párrafo 2º de este Código. 
 
ARTÍCULO 45.- 
Dentro de los treinta (30) días establecidos por el Código de 
Minería, contados a partir de la notificación del otorgamiento del permiso, deberán 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
8 
quedar instalados los trabajos de exploración descriptos en el programa a que se 
refiere el artículo 25, del Código de Minería. En el mismo plazo el cateador deberá 
expresar la situación del emplazamiento en el terreno y descripción de los 
trabajos, a los fines de la verificación correspondiente por la Autoridad Minera. 
El concesionario deberá presentar la información y documentación a que se refiere 
el artículo 30 - última parte - del Código de Minería, dentro del plazo de noventa 
(90) días de vencido el permiso que establece este y bajo el apercibimiento 
contenido en la citada norma, salvo que la Autoridad Minera lo hubiera dispensado 
de esta obligación. 
 
ARTÍCULO 46.- 
Toda zona de cateo cuyo permiso caducara por vencimiento 
del término o la solicitud fuera declarada caduca y archivadas las actuaciones por 
resolución de la Autoridad, no podrá ser solicitada por otro interesado sino 
después de transcurridos diez (10) días de la  publicación dispuesta en el artículo 
29, párrafo 2º, de este Código.  
 
ARTÍCULO 47.- 
No podrá otorgarse a una misma persona ni a su socio ni por 
interpósita persona permisos sucesivos sobre una misma zona o parte de ella, 
debiendo mediar entre la publicación de la caducidad de una y la solicitud de otro 
un plazo no menor de un (1) año conforme lo dispuesto en el artículo 30, párrafo 
5º, del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 48.- 
Los permisos de cateo quedarán caducos de pleno derecho, 
por el solo transcurso del término acordado para su duración. En los demás casos 
que prevé el artículo 41, del Código de Minería, la caducidad se decretará previa 
constatación del incumplimiento por parte de la Autoridad Minera. Las 
caducidades, en todos los casos, se publicarán en la forma dispuesta en el artículo 
29, 2ª parte, de este Código, dándose de baja de los registros correspondientes. 
  
ARTÍCULO 49.- 
Para que la Autoridad Minera otorgue los diferimientos a que 
la faculta el artículo 30, párrafo 4º, del Código de Minería, el interesado deberá 
acreditar causas debidamente justificadas. En todos los casos en que se otorgue 
el diferimiento deberá determinarse el término correspondiente. 
 
Capítulo II 
Investigación desde aeronaves 
 
ARTÍCULO 50.- 
En el caso de investigación desde aeronaves, el interesado 
deberá cumplir en la presentación, además de los requisitos del artículo 36 de este 
Código, con lo dispuesto en el artículo 31, del Código de Minería. Dentro de los 
cinco (5) días de solicitado el permiso que fija el Código de Minería, deberá 
acompañar copia del pedido de autorización de vuelo presentado ante la autoridad 
aeronáutica, bajo pena de archivarse su solicitud sin más trámite. Con la 
presentación deberá adjuntar constancia de pago del canon provisional 
correspondiente a las unidades de medidas solicitadas bajo el apercibimiento 
contenido en el artículo 31, del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 51.- 
Previa intervención de Escribanía de Minas y el Registro 
Catastral, el permiso se otorgará sin otro trámite y se publicará por un día en el 
Boletín Oficial, sirviendo la publicación de suficiente citación a propietarios y 
terceros.  
El permiso tendrá una duración no superior a ciento veinte (120) días que fija el 
Código de Minería, contados a partir de la fecha de la notificación del otorgamiento 
o de la autorización de vuelo , lo que ocurra en último término conforme lo 
dispuesto en el artículo 31, 1º párrafo, del Código de Minería. 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
9 
Si dentro del plazo de treinta (30) días, que fija el Código de Minería, y de 
presentada la solicitud el interesado no hubiera obtenido el permiso de vuelo, la 
misma será archivada sin dar lugar a recurso alguno. 
 
ARTÍCULO 52.- 
Los permisos que se otorguen se anotarán en el registro de 
exploraciones y en los correspondientes al Catastro y no podrán afectar otros 
derechos mineros solicitados o concedidos prioritariamente en el área. 
No podrán otorgarse permisos sucesivos en la misma zona o parte de ella, 
debiendo mediar entre la caducidad de uno y la solicitud de otro el plazo de ciento 
cincuenta (150) días conforme lo establecido en el artículo 31, 8º párrafo, del 
Código de Minería. 
 
Capítulo III 
Socavón de exploración 
 
ARTÍCULO 53.- 
El pedido de socavón de exploración se regirá por lo dispuesto 
en el artículo 31 de este Código y artículo 129 y concordantes, del Código de 
Minería. 
 
Título III 
 
Capítulo I 
Concesión de minas de primera categoría 
 
ARTÍCULO 54.- 
Para obtener una concesión de mina de la primera categoría, 
el descubridor deberá presentar solicitud ante la Autoridad Minera por triplicado, 
en el formulario habilitado conteniendo, además de lo dispuesto en el artículo 8º 
de este Código, los requisitos establecidos en el artículo 46 del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 55.- 
Girada la solicitud por Escribanía de Minas al Registro 
Catastral, éste emitirá en el plazo correspondiente el informe sobre la ubicación 
del descubrimiento y área del reconocimiento, determinando si la misma recae en 
terreno franco en su totalidad o no. En caso de no existir terreno franco en su 
totalidad el peticionante deberá pronunciarse en el término de quince (15) días de 
notificados sobre su interés respecto del área libre. No existiendo pronunciamiento 
expreso, la petición se archivará sin más trámite. 
 
ARTÍCULO 56.- 
Se procederá al rechazo in limine del pedido que no indique el 
punto de descubrimiento así como el área de reconocimiento solicitada en la forma 
prevista por el artículo 19, del Código de Minería. 
Cuando el área denunciada excediere la superficie máxima permitida por el 
Código de Minería, se emplazará al solicitante por cinco (5) días para que la 
determine en forma, bajo apercibimiento de la pérdida automática de la prioridad. 
 
ARTÍCULO 57.- 
Con el informe del Registro Catastral, la solicitud pasará a 
despacho de la Autoridad Minera, a los efectos de proveer las medidas que 
correspondan ordenar. La muestra presentada podrá ser analizada, sin que 
paralice el trámite del expediente, salvo el caso del artículo 47 del Código de 
Minería. Cumplido se ordenará el registro de la manifestación y la publicación de 
los edictos indicados en el artículo 53 del Código de Minería. Si el peticionante no 
diera cumplimiento a la publicación, previa certificación del Escribano y 
dictámenes si correspondiere, se declarará la caducidad del pedido y se ordenará 
el archivo de las actuaciones. 
Cualquier persona con interés legítimo podrá oponerse a la manifestación en el 
plazo previsto en el artículo 66 del Código de Minería. 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
10 
 
ARTÍCULO 58.- 
Dentro de los cien (100) días de notificado el registro, el 
descubridor deberá ejecutar la labor legal conforme a lo dispuesto por los artículos 
19, 68 y concordantes del Código de Minería, comunicando en el formulario que 
proveerá la Autoridad Minera, los trabajos y estudios realizados que pongan de 
manifiesto la existencia y tipo de yacimiento descubierto acompañando un croquis 
demostrativo, la inclinación, dirección y potencia del mineral con la ubicación 
precisa de la labor e indicación de sus coordenadas. 
En caso de yacimientos de tipo diseminado, se deberá indicar las labores 
ejecutadas demostrativas de la existencia del yacimiento en los términos del 
artículo 76, 3º párrafo del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 59.- 
Dentro de los treinta (30) días de vencido el plazo para la 
realización de la labor legal o de las prórrogas que se hubieran otorgado conforme 
a lo dispuesto en los artículos 69 y 70 del Código de Minería, el titular del derecho 
deberá solicitar mensura y demarcación de pertenencias en la forma indicada por 
los artículos 19, 81, 82 y concordantes del Código de Minería en el formulario 
autorizado por la Autoridad Minera. La petición y su proveído se publicarán en la 
forma dispuesta por el artículo 53, del Código de Minería, debiendo acreditarse la 
publicación agregando el primer y último ejemplar de la misma. 
 
ARTÍCULO 60.- 
Cuando dentro de los treinta de (30) días de vencido el plazo 
señalado en el artículo 68 y, en su caso, las prórrogas de los artículos 69 y 70, del 
Código de Minería, el titular del derecho no hubiese comunicado la realización de 
la labor legal, o comunicada ésta se comprueba que es insuficiente o inexistente, 
la Autoridad Minera, previa certificación del Escribano de Minas y dictámenes que 
fueran necesarios, declarará la caducidad del derecho, cancelando el Registro y 
teniendo la manifestación de descubrimiento como no presentada. Se tomará nota 
de esta resolución en el Catastro Minero y Escribanía de Minas. 
 
ARTÍCULO 61.- 
Si dentro del mismo plazo se hubiera comunicado la 
realización de la labor legal, pero el titular del derecho no hubiese solicitado 
mensura de pertenencia u omitido la publicación de edictos de mensura se 
tendrán por desistidos los derechos en trámite, inscribiéndose la mina como 
vacante, conforme lo dispuesto en el artículo 71 del Código de Minería. 
  
ARTÍCULO 62.- 
Dentro de los quince (15) días de la última publicación los 
terceros que se consideren con derechos podrán deducir oposición a la petición de 
mensura, la que se tramitará y resolverá conforme lo dispuesto en el artículo 84 
del Código de Minería y artículo 124 de este Código. 
 
ARTÍCULO 63.- 
Practicada la mensura y demarcación de pertenencias con 
arreglo a lo dispuesto en el Título V, de este Código y agregados a los autos el 
acta, diligencia y plano técnico correspondiente, la Autoridad Minera, previa 
intervención del Registro Catastral y con los dictámenes que fueran necesarios, se 
pronunciará sobre la misma. Aprobada la mensura ordenará la inscripción en el 
Registro, otorgando copia al concesionario como título definitivo de propiedad 
minera. 
Cuando se trate de la mensura de un grupo minero se seguirá el procedimiento 
indicado en los artículos 138 a 144 del Código de Minería. Se colocarán mojones 
demarcatorios de la concesión únicamente en los vértices de la figura resultante, 
si así lo pidiere el interesado. En la petición y mensura del grupo se dará 
intervención al Catastro Minero y Escribanía de Minas. 
 
Capítulo II 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
11 
Pedido de mina de segunda categoría 
 
ARTÍCULO 64.- 
Los pedidos de minas de segunda categoría se presentarán 
con los requisitos exigidos en el artículo 54, de este Código, a excepción de las 
señaladas en los incisos a) y b), del artículo 4º, del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 65.- 
Para obtener una concesión de explotación exclusiva de las 
sustancias señaladas en los incisos a) y b), del artículo 4º, el procedimiento se 
ajustará a lo dispuesto en los artículos 187, 190, 192, 194, y 195 del Código de 
Minería. 
Cuando se trate del aprovechamiento de desmontes, relaves y escoriales, la 
Autoridad Minera, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 185 del Código 
de Minería, los declarará de aprovechamiento común, previas las comprobaciones 
necesarias y mandará publicar dicha declaración en el Boletín Oficial de oficio y 
por una sola vez. 
 
ARTÍCULO 66.- 
Cuando se solicite una concesión exclusiva de sustancias 
comprendidas en el inciso a), del artículo 4º del Código de Minería, para 
explotación por establecimiento fijo, deberán observarse los recaudos del artículo 
8º de este Código y artículo 19 del Código de Minería. Presentada la solicitud, 
pasarán de inmediato las actuaciones a Registro Catastral para que ubique el 
pedimento. Cumplido, se notificará a los dueños del terreno y a los que ocupen el 
espacio denunciado, se registrará el pedimento y se publicarán los edictos 
dispuestos en el artículo 53 del Código de Minería. 
Vencido el plazo de las oposiciones, la Autoridad Minera, previo informe de perito 
oficial sobre las condiciones necesarias del establecimiento, dictará la 
correspondiente resolución otorgando las pertenencias solicitadas y fijando un 
plazo de trescientos (300) días corridos para que las obras y equipos necesarios 
estén en condiciones de funcionar, bajo apercibimiento de disponerse la pérdida 
de los derechos y cancelación del registro. 
En lo demás, se aplicarán los trámites y requisitos correspondientes a las 
sustancias de la primera categoría. 
 
ARTÍCULO 67.- 
Las sustancias comprendidas en los incisos c), d) y e) del 
artículo 4º del Código de Minería se solicitarán y concederán en la misma forma 
que las sustancias de la primera categoría. 
En caso que se encontraran en terreno del dominio particular, se cumplirá con el 
requisito previo de la notificación al propietario del terreno, a los efectos de que 
éste pueda ejercer el derecho de preferencia que le confiere el artículo 171, del 
Código de Minería. 
Si el descubridor manifestare no conocer al propietario, se procederá de acuerdo a 
lo establecido en el artículo 37 de este Código. 
 
ARTÍCULO 68.- 
Si el propietario del terreno optara por la explotación del 
yacimiento, se registrará a su nombre y se procederá a la publicación de edictos, 
ejecución de la labor legal, petición y ejecución de la mensura, en las condiciones 
que fija el Código de Minería para las sustancias de la primera categoría, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 173 de ese cuerpo legal. El propietario 
podrá obtener cualquier número de pertenencias, dentro de los límites de la 
propiedad particular de conformidad al artículo 175 del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 69.- 
Si el propietario del terreno no optare en el término de veinte 
(20) días, previsto por el Código de Minería de notificado, se declarará perdido su 
derecho, previa certificación del Escribano de Minas, registrándose el yacimiento a 
nombre del descubridor, para quien regirán desde dicha fecha los derechos, 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
12 
obligaciones y régimen de caducidad indicados en este Código y en el Código de 
Minería para los minerales de primera categoría. 
 
Capítulo III 
Sustancias de tercera categoría 
 
ARTÍCULO 70.- 
La concesión de las canteras situadas en terrenos fiscales a 
las que alude el artículo 201 del Código de Minería, se regirá por las disposiciones 
del presente Capítulo. 
 
ARTÍCULO 71.- 
Además de los requisitos generales del artículo 8º de este 
Código y artículo 19 del Código de Minería, el solicitante deberá expresar: 
 
a) Clase de sustancia a explotar, situación de la zona, extensión y tiempo por el 
que solicita la concesión. 
b) Plano de ubicación expresando las coordenadas de los vértices de la figura que 
la componen y las referencias que hubiere lugar para el caso de ríos 
navegables. 
c) Acreditación de la titularidad del dominio fiscal. 
d) Proyecto de aprovechamiento del yacimiento. 
 
ARTÍCULO 72.- 
Cumplido lo establecido en el artículo precedente la Autoridad 
Minera requerirá la conformidad de los organismos competentes en su caso, los 
que deberán expedirse en un plazo no mayor a quince (15) días. 
En caso de que éstos no se expidieren en el plazo establecido, se entenderá su 
consentimiento. 
 
ARTÍCULO 73.- 
La Autoridad Minera ordenará la publicación a cargo del 
interesado de la solicitud en el Boletín Oficial por tres (3) veces en el plazo de 
quince (15) días, fijando un plazo de veinte (20) días a partir de la última 
publicación para deducir oposiciones. 
 
ARTÍCULO 74.- 
No formulándose oposición o resueltas favorablemente al 
peticionante las que se hubieren deducido, la Autoridad Minera, con los informes y 
dictámenes que correspondan, previa valorización sobre la congruencia y 
factibilidad de la explotación resolverá sobre el otorgamiento de la concesión 
especificando las condiciones para su ejercicio. En la misma resolución se 
dispondrá su mensura o demarcación en su caso, a costa del interesado con las 
instrucciones pertinentes, fijándose la fecha de realización de la diligencia. 
La Autoridad Minera determinará la extensión de la concesión y su duración, la 
que no podrá exceder de los veinte (20) años, de acuerdo a las características del 
yacimiento y del proyecto presentado. 
La concesión y/o la explotación podrán ser cedida con previa conformidad de la 
Autoridad Minera. 
 
ARTÍCULO 75.- 
En los supuestos en que el proyecto, al momento de su 
presentación requiera una extensión superior a la determinada por leyes 
especiales y/o plazo de duración que exceda el establecido en el artículo anterior , 
se requerirá la autorización a los fines de la concesión del Poder Ejecutivo 
Provincial, y cuando corresponda, de la Legislatura Provincial. 
 
ARTÍCULO 76.- 
A partir de la fecha de concesión se pagará un derecho de 
explotación de hasta el cinco por ciento (5%) del valor del mineral que extraiga, 
puesto en cantera, acreditado por declaración jurada. La Autoridad Minera podrá 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
13 
requerir la exhibición de guías de tránsito de minerales, declaraciones impositivas 
o cualquier otro medio de prueba a los fines de verificar lo declarado. 
La Autoridad Minera, fijará el volumen de extracción exigible por mes a los efectos 
de la determinación del importe mínimo de pago. 
 
ARTÍCULO 77.- 
En el plazo y por los períodos que fije la Autoridad Minera el 
concesionario presentará una planilla estadística expresando la extracción 
realizada y el precio obtenido, acompañando boleta de depósito del pago de los 
derechos. Es facultad de la Autoridad Minera comprobar los trabajos que se 
realicen, certificar datos y pedir informaciones al concesionario, el que 
obligatoriamente deberá proporcionarlos. 
 
ARTÍCULO 78.- 
El concesionario deberá iniciar los trabajos dentro de los tres 
(3) meses de otorgada la concesión y no podrá suspenderlos salvo casos 
debidamente justificados. 
 
ARTÍCULO 79.- 
Son causales de caducidad de concesión: 
 
a) Incumplimiento de los artículos 74, último párrafo y 77 de este Código. 
b) Incumplimiento de la obligación de realizar mensura o demarcación en el plazo 
fijado por la Autoridad Minera. 
c) La omisión de la presentación o el falseamiento de la declaración jurada al que 
se refiere el artículo 76. 
d) Incumplimiento en el plazo de iniciación prevista por el artículo 78 o suspensión 
de los trabajos por un período superior a los seis (6) meses sin autorización.  
 
ARTÍCULO 80.- 
Producida las caducidades por las causales prevista en el 
artículo 79 y determinados los saldos devengados impagos, la Autoridad Minera 
deberá intimar su pago al obligado por el término de diez (10) días. No abonados 
los mismos realizará lo conducente para la iniciación de las acciones pertinentes. 
Deberá asimismo comunicar tal hecho a los organismos impositivos nacionales y 
provinciales. 
 
ARTÍCULO 81.- 
Todo titular de una concesión que hubiere caducado en virtud 
de lo dispuesto en artículo 79, inciso 3), segundo supuesto, no podrá obtener otra 
concesión de las regladas en este Capítulo por el término de cinco (5) años en 
dicha jurisdicción. 
La inhabilitación será inscripta en el Registro de Productores Mineros. 
 
ARTÍCULO 82.- 
La concesión para explotar canteras no impedirá la concesión 
de permisos de cateo de sustancias de primera y segunda categoría, ni las 
manifestaciones de descubrimiento que hicieren otros interesados. Las relaciones 
entre ambos concesionarios se regirán por las reglas establecidas en los artículos 
100 y 101 del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 83.- 
El concesionario tendrá derecho a efectuar construcciones 
dentro de la cantera. No habrá derecho a indemnización al término de la 
concesión por las instalaciones y construcciones que se hubieren ejecutado; 
podrá, no obstante, retirar las que puedan ser separadas y transportadas sin 
perjuicio para el yacimiento. Caso contrario quedarán a beneficio de la cantera sin 
derecho a reclamo de indemnización alguna. 
 
ARTÍCULO 84.- 
Los yacimientos de sustancias de tercera categoría situado en 
terreno de propiedad fiscal deberán obtener con anterioridad a la iniciación de la 
explotación su registro ante la Autoridad Minera, quedando sometido a las 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
14 
disposiciones concernientes a la estadística minera, policía, seguridad y 
protección del ambiente. 
También deberá obtener la respectiva matrícula catastral en su condición de mina, 
de conformidad a lo dispuesto en el artículo 2º, inciso 3) y artículo 20, del Código 
de Minería. 
Las disposiciones del presente artículo son también aplicables a los yacimientos 
de tercera categoría situados en terrenos de propiedad de particulares. 
 
Título IV 
 
Capítulo I 
Procedimiento para obtener otras concesiones 
 
ARTÍCULO 85.- 
Las solicitudes de ampliación y de mejoras de pertenencias 
deberán presentarse ante la Autoridad Minera con los requisitos generales del 
artículo 7º de este Código y artículo 19 del Código de Minería, agregando el 
nombre de la mina, el terreno donde se encuentra y los hechos que justifiquen la 
petición. 
 
ARTÍCULO 86.- 
Se seguirá el procedimiento para la concesión de las 
sustancias de primera categoría, y no habiéndose deducido oposición dentro del 
plazo señalado por el artículo 66 del Código de Minería, o resueltas las que se 
hubieren promovido, la Autoridad Minera previo los informes que requieren los 
artículo 109, apartados 2 y 3 y artículo 110, del Código de Minería, concederá la 
ampliación o mejora que se solicite, la que deberá ser anotada en el Libro 
respectivo. Los demás trámites relativos a la mensura se regirán por las 
disposiciones establecidas para las minas de primera categoría y las pertinentes 
del artículo 112, del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 87.- 
Sin perjuicio de la publicación del artículo 53 del Código de 
Minería, la solicitud de demasía será notificada por cédula a los propietarios de 
minas colindantes. Si dentro del plazo que establece el artículo 66, del Código 
citado, éstos no ejercitaren su derecho, perderán la adjudicación proporcional que 
podría corresponderles. En lo demás se seguirá en las demasías el mismo 
procedimiento establecido para la ampliación de pertenencias. 
 
Capítulo II 
Minas caducas por falta de pago de canon 
 
ARTÍCULO 88.- 
En caso de caducidad por falta de pago del canon minero, se 
seguirá el procedimiento establecido en el artículo 219 del Código de Minería. 
 
Capítulo III 
Minas vacantes 
 
ARTÍCULO 89.- 
Las minas que quedaren vacantes deberán ser inscriptas en el 
Registro de minas vacantes, dentro de los cinco (5) días siguientes de quedar 
firme la resolución de declaración de vacancia, o desde el momento en que ésta 
opere automáticamente, de acuerdo al Código de Minería sin perjuicio de la 
notificación a la autoridad de aplicación del Título XIII, Sección Segunda del 
precitado cuerpo legal. 
 
ARTÍCULO 90.- 
Registrada la mina como vacante se procederá a la 
publicación por un (1) día en el Boletín Oficial, quedando en disponibilidad a partir 
del vencimiento del décimo día de la publicación. La misma deberá realizarse en 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
15 
un término no mayor de treinta (30) días de la inscripción en el Registro de Minas 
vacantes. En ningún caso de vacancia el anterior concesionario podrá solicitar la 
mina, sino después de transcurrido un (1) año de inscripta la vacancia conforme el 
artículo 219 in fine del Código de Minería. 
 
ARTÍCULO 91.- 
Cuando un concesionario haga manifestación de abandono de 
una mina o pertenencia, de conformidad al artículo 226 del Código de Minería, se 
publicará dicha manifestación tres (3) veces en el término de quince (15) días, 
conforme al artículo 228 del mismo Código. La adjudicación a terceros sólo podrá 
realizarse una vez cumplido el plazo que establece el artículo 29, 2º párrafo, del 
presente Código. 
El escrito de abandono contendrá las medidas de protección ambiental que se 
propone llevar adelante el concesionario con posterioridad al cierre de la mina. 
 
ARTÍCULO 92.- 
La solicitud de concesión de mina vacante será presentada 
por triplicado y deberá contener, además de los requisitos exigidos en el artículo 8º 
del presente Código, los antecedentes, ubicación y matrícula catastral de la mina 
vacante. 
 
ARTÍCULO 93.- 
El Escribano de Minas informará sobre el estado de vacancia y 
el Registro Catastral sobre los antecedentes existentes en el mismo. Con los 
informes favorables la Autoridad Minera concederá la mina solicitada, ordenando 
su inscripción en los registros correspondientes. El nuevo concesionario deberá 
proseguir el trámite según su estado. 
Los gravámenes inscriptos quedan caducos de pleno derecho con la declaración 
de vacancia. 
 
ARTÍCULO 94.- 
En cualquier caso de vacancia, el solicitante deberá abonar el 
canon adeudado hasta el momento de haberse operado la caducidad, ingresando 
con la solicitud el importe correspondiente; caso contrario la solicitud será 
rechazada y archivada sin dar lugar a recurso alguno. 
En caso de solicitudes simultáneas de minas vacantes se aplicará lo dispuesto en 
el artículo 35, de este plexo legal. 
 
Capítulo IV 
Socavón 
 
ARTÍCULO 95.- 
Todo pedido de socavón se regirá por las normas de los 
artículos 124 y siguientes del Código de Minería. 
 
Capítulo V 
Minerales nucleares 
 
ARTÍCULO 96.- 
La concesión de los minerales nucleares y los desmontes, 
relaves y escoriales que los contengan, se regirán por las disposiciones de este 
Código, referente a las minas de primera y segunda categoría, según los casos, 
sin perjuicio del cumplimiento por parte de los interesados ante la Autoridad 
Minera, de los requisitos establecidos en el Título XI del Código de Minería. 
 
Título V 
 
Capítulo I 
De la mensura y demarcación de pertenencias 
 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
16 
ARTÍCULO 97.- 
Las mensuras de las minas, grupos mineros, rectificación de 
mensuras, reamojonamiento de minas y otras operaciones similares, serán a 
cargo del titular del derecho y deberán ser realizadas por perito oficial. No 
existiendo disponibilidad de éste, por profesional habilitado propuesto por el 
interesado. 
 
ARTÍCULO 98.- 
En toda propuesta de perito particular deberá constar la 
aceptación del profesional y la constitución de su domicilio legal, bajo 
apercibimiento de tenerse por no presentada. 
 
ARTÍCULO 99.- 
El plazo máximo para la ejecución de la mensura será de 
sesenta (60) días corridos. En todos los casos la Autoridad Minera con 
intervención del Catastro Minero, fijará fecha y hora de inicio, forma y condiciones 
de su realización. 
 
ARTÍCULO 100.- 
En el caso que la mensura se realice por perito oficial el costo 
de la misma deberá ser depositado por el interesado con una antelación no menor 
a diez (10) días de la fecha de iniciación. La falta de depósito en término dará 
lugar a tener por desistido el derecho, registrándose la mina como vacante. 
 
ARTÍCULO 101.- 
Si la mensura se realiza por perito particular, y no se ejecuta 
en el plazo fijado por la Autoridad Minera, se tendrá por desistido el derecho 
declarándose la vacancia. 
 
ARTÍCULO 102.- 
Tanto los peritos oficiales como particulares, deberán ajustar 
su cometido a las normas del Código de Minería, Código de Procedimientos 
Mineros, Reglamento Operativo Unificado del Catastro Minero e instrucciones 
generales y particulares impartidas por la Autoridad Minera. En las operaciones de 
mensura actuará la Autoridad Minera o el funcionario que aquélla designe, cuyos 
gastos serán a cargo del interesado. 
 
ARTÍCULO 103.- 
La notificación ordenada por el artículo 85 del Código de 
Minería a los titulares o representantes de las minas colindantes será efectuada 
por la Autoridad Minera con anticipación de cinco (5) días. 
 
ARTÍCULO 104.- 
Cumplidos todos los requisitos establecidos en el presente 
Capítulo la mensura se realizará con o sin presencia de las personas interesadas. 
 
Capítulo II 
Diligencia de mensura 
 
ARTÍCULO 105.- 
Toda diligencia de mensura contendrá: 
 
a) Las instrucciones especiales impartidas. 
b) Las notificaciones pertinentes. 
c) Descripción completa y exacta de la operación ejecutada, con expresa mención 
de la fecha en que se ha practicado, indicación de las minas colindantes, 
asistentes a las operaciones, observaciones formuladas, resoluciones 
adoptadas y cuestiones que han quedado pendientes de resolución por la 
Autoridad. 
d) Detalle de las operaciones de relacionamiento del perímetro de la concesión, 
del punto de partida y de la labor legal. 
e) Las características de la labor legal indicando rumbo, inclinación, potencia del 
criadero u otras que pongan de manifiesto la existencia, el tipo y características 
de la mineralización. 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
17 
f) Plano de la concesión demarcada y del terreno inmediato, con las coordenadas 
de los vértices de la figura resultante. La carátula del plano especificará número 
de expediente, el nombre y matrícula catastral de la mina, concesionarios, 
minerales, lugar y departamento en que se ubica, número de pertenencias, 
número de expediente respectivo, como asimismo el croquis de ubicación, y 
cualquier otro dato de importancia a criterio de la Autoridad o del perito. 
 
ARTÍCULO 106.- 
La diligencia de mensura deberá ser presentada por triplicado, 
con copia de todas las actuaciones que en ella figuren, con el plano levantado 
impreso y en soporte magnético. El plazo de presentación no deberá exceder los 
diez (10)  días desde la fecha de terminación de las operaciones. 
Con la documentación indicada deberá adjuntarse el Acta de mensura siguiendo el 
contenido del formulario provisto por la Autoridad Minera. 
 
Título VI 
 
Capítulo I 
Servidumbres 
 
ARTÍCULO 107.- 
El solicitante de servidumbre deberá manifestar el objeto de la 
misma, sus datos personales, denunciar domicilio real y constituir domicilio legal, 
mina o derecho exploratorio de que es titular y determinará con precisión el 
terreno afectado. Acompañará un croquis o plano de la zona en tres (3) 
ejemplares, en la escala y con las indicaciones del Catastro Minero, nombre y 
domicilio de los propietarios del terreno, concesionarios mineros afectados por la 
servidumbre y un informe que justifique la necesidad inmediata de la misma. 
Se utilizará el formulario que proveerá la Autoridad Minera, tomándose nota del 
pedido y de la concesión de la servidumbre en cada uno de los expedientes para 
los cuales se ha solicitado. 
 
ARTÍCULO 108.- 
Previa certificación de la vigencia del derecho minero para el 
cual se solicita la servidumbre, el Registro Catastral ubicará el pedido y emitirá el 
informe correspondiente. Del informe se correrá vista al peticionante por el término 
de cinco (5) días. Si no fuera impugnado o quedaran resueltas en forma sumaria 
las observaciones, se notificará a los propietarios de los terrenos, a los titulares de 
los derechos mineros afectados y se publicarán edictos por dos (2) veces en el 
término de diez (10) días en el Boletín Oficial. Las personas indicadas 
anteriormente podrán deducir oposición dentro de los diez (10) días siguientes a la 
notificación. 
En caso de propietarios desconocidos, se seguirá el procedimiento establecido en 
el artículo 37 de este Código, para su individualización. 
 
ARTÍCULO 109.- 
Si no mediara oposición, o la que se dedujere fuere resuelta 
en favor del peticionante, con el informe técnico correspondiente y previo 
cumplimiento del artículo 152 del Código de Minería, Autoridad Minera se expedirá 
concediendo o denegando la servidumbre. Cuando la resolución fuere favorable 
se la anotará en los registros respectivos. 
 
ARTÍCULO 110.- 
En el caso del artículo 153 del Código de Minería, la Autoridad 
Minera con el informe técnico fijará el importe de la fianza ajustándose en lo 
demás y en cuanto al trámite, a las normas sobre oposiciones. 
 
ARTÍCULO 111.- 
En las controversias a que diere lugar el incumplimiento de las 
obligaciones establecidas por el artículo 148 del Código de Minería, por el uso de 
los caminos abiertos para dos o más minas, la Autoridad Minera a petición de 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
18 
parte, determinará la proporción en que cada uno de los concesionarios debe 
contribuir para sufragar los costos de la obra y gastos de conservación. 
En el caso de servidumbres de uso de aguas del dominio público, la Autoridad 
Minera concertará con la autoridad del agua, el régimen de utilización teniendo en 
cuenta el carácter de utilidad pública que reviste la industria minera. El uso del 
agua se ajustará a las disposiciones del Código de Minería y del Código y 
reglamentos de aguas de la Provincia. 
Las servidumbres sobre los terrenos para las instalaciones correspondientes al 
uso del agua, serán otorgadas por la Autoridad Minera. 
 
Título VII 
 
Capítulo I 
De la expropiación 
 
ARTÍCULO 112.- 
Cuando el titular de una concesión minera quiera ejercer el 
derecho del artículo 156 del Código de Minería, deberá presentarse ante la 
Autoridad Minera demandando la expropiación del terreno respectivo. Cuando los 
terrenos pertenezcan a particulares, se observará el procedimiento establecido en 
el Título XI de este Código. Se dará intervención al Registro Catastral para el 
informe y toma de razón correspondiente. 
 
ARTÍCULO 113.- 
El minero expresará también en su presentación el monto de 
la indemnización ofrecida, y si el propietario estuviere conforme con ella, se 
ordenará la transferencia del dominio mediante escritura pública. Sin perjuicio de 
lo dispuesto por la segunda parte del párrafo primero del artículo 159 del Código 
de Minería, no se admitirá la ocupación del terreno hasta tanto no se haya 
acreditado el pago de la indemnización. 
 
Título VIII 
 
Capítulo I 
Del registro de documentos y transferencia de derechos mineros 
 
ARTÍCULO 114.- 
Todo documento, contrato, resolución administrativa o judicial 
que deban ser registradas ante la Autoridad Minera, se presentarán en original o 
testimonio auténtico, acompañado de dos copias certificadas, juntamente con la 
solicitud presentada en el formulario agregado en el provisto por la Autoridad 
Minera. Previa vista a Escribanía de Minas y al Catastro Minero, para su informe, 
la Autoridad Minera dispondrá la inscripción, si resulta procedente, y ordenará se 
expida constancia de la misma a favor del interesado. 
La diligencia de inscripción tramitará en expediente separado y no interrumpirá el 
curso del expediente principal, donde se dejará constancia de la inscripción. 
 
ARTÍCULO 115.- 
Se realizarán por el sistema de folio real o matrícula, sin 
perjuicio de los sistemas de registración ya existentes, las inscripciones o 
anotaciones de los instrumentos que: 
 
a) Constituyan, transmitan, declaren, modifiquen o extingan derechos de 
propiedad minera. 
b) Transmitan el mero uso o tenencia de derechos mineros.  
c) Dispongan embargos, indisponibilidades y demás providencias cautelares. 
 
La matriculación se efectuará destinando a cada mina una característica de 
ordenamiento que servirá para designarla. 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
19 
El funcionamiento y requisitos legales a cumplimentar para la toma de razón en el 
registro de la propiedad minera por el sistema de folio real será reglamentado por 
la autoridad competente. 
La registración por dicho sistema será obligatoria a partir de la fecha de vigencia 
que disponga la reglamentación respectiva. 
 
ARTÍCULO 116.- 
La Autoridad Minera no inscribirá con carácter definitivo la 
transferencia de derechos en cuyos instrumentos no consten los informes o 
certificados otorgados por los registros correspondientes de los que surjan la 
titularidad del derecho, gravámenes que lo afecten y la capacidad del transmitente. 
 
ARTÍCULO 117.- 
En las cuestiones no reguladas por el presente Capítulo se 
aplicarán las normas y principio que surgen de la Ley Nacional N° 17801 o la que 
la reemplazare. 
La modificación o rectificación de la Matrícula Catastral y de la Matrícula Registral, 
sólo podrá efectuarse, por resolución fundada de la Autoridad Minera. 
 
ARTÍCULO 118.- 
Toda cesión y transferencia de derechos mineros deberá 
hacerse constar por escrito, en instrumento público o privado. 
La cesión o transferencia total o parcial, de derechos sobre Minas, después del 
vencimiento del plazo para la realización de la labor legal deberá realizarse por 
Instrumento Público. 
Los contratos de transferencia de derechos sobre una mina, celebrados en 
instrumentos privados, antes o después del vencimiento del plazo señalado 
precedentemente, sólo serán oponibles a terceros y procederá su registración o 
toma de razón a favor del adquirente, cuando hayan sido elevados a instrumento 
público. 
 
Título IX 
 
Capítulo I 
De las infracciones 
Trámite y ejecución 
 
ARTÍCULO 119.- 
La Autoridad Minera podrá ordenar medidas de Policía Minera, 
sin substanciación alguna, en ejercicio de su competencia y poder de policía, para 
el control de la debida aplicación de las leyes nacionales y provinciales del sector 
minero. 
 
ARTÍCULO 120.- 
Las actuaciones por infracción a las normas de Policía Minera, 
a las disposiciones sobre certificación de propiedad y libre tránsito del mineral e 
infracción al Título XIII, Sección II, del Código de Minería y sus normas 
complementarias, serán tramitadas por ante la Autoridad Minera. 
 
ARTÍCULO 121.- 
Labrada el Acta de constatación de la infracción, en la misma 
se emplazará al infractor, para que dentro del término de cinco (5) días hábiles 
siguientes a la fecha del Acta, comparezca ante la Autoridad Minera, constituya 
domicilio, formule su descargo y produzca la prueba que haga a su derecho. 
Dentro de los cinco (5) días siguientes, la Autoridad Minera deberá dictar 
resolución. 
De la resolución que se dicte estableciendo sanción, habrá recurso según lo 
dispuesto en el Título XII de este Código, con efecto devolutivo. 
 
ARTÍCULO 122.- 
Las multas impuestas por la Autoridad Minera, por cualquier 
concepto, no abonadas en término por el obligado al pago, podrán ser 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
20 
demandadas judicialmente, por el trámite de Apremio regulado por el Código 
Procesal en lo Civil, Comercial y Minería. Servirá de suficiente título ejecutivo, la 
Resolución de la Autoridad Minera con constancia de su notificación y que se 
encuentra impaga. 
 
Título X 
 
Capítulo I 
Del derecho de visita de las concesiones mineras colindantes 
 
ARTÍCULO 123.- 
Todo dueño de pertenencias puede solicitar permiso para 
visitar las minas colindantes por las causas, en los términos y bajo las condiciones 
establecidas en los artículos 107 y 108 del Código de Minería. 
 
Título XI 
 
Capítulo I 
De lo contencioso minero 
 
ARTÍCULO 124.- 
Toda demanda u oposición que se formule a un pedimento 
deberá contener, además de los requisitos exigidos por el artículo 8º, los 
siguientes: 
 
a) Expresión clara del pedimento al cual se opone, con indicación de su matrícula 
catastral. 
b) Fundamento de su oposición acompañando los instrumentos de prueba que 
tuviere en su poder. 
c) Ofrecimiento de la prueba que haga a su derecho. 
 
En 
las 
oposiciones 
no 
proceden 
excepciones 
de 
previo 
y 
especial 
pronunciamiento, debiendo ser interpuestas, substanciadas y resueltas juntamente 
con todas las demás defensas. 
 
ARTÍCULO 125.- 
Todas 
las 
actuaciones 
contenciosas 
se 
substanciarán 
corriendo traslado por el término de diez (10) días a la contraparte. Si hubiere 
reconvención, de la misma se correrá traslado por diez (10) días a la parte actora. 
Los incidentes que se produzcan en la tramitación se substanciarán conforme la 
regulación que para los mismos contiene el Código Procesal en lo Civil, Comercial 
y Minería. 
 
ARTÍCULO 126.- 
Contestado el traslado y la reconvención en su caso, se abrirá 
la causa a prueba por el término de veinte (20) días, salvo que se declarare 
cuestión de puro derecho. La producción de las pruebas se regirá por las normas 
que para cada una de ellas establezca el Código de Procedimientos en lo Civil, 
Comercial y Minería. 
 
ARTÍCULO 127.- 
Vencido el término probatorio, se certificará tal circunstancia y 
se pondrán los autos a disposición de las partes por cinco (5) días para que 
informen por escrito sobre el mérito de las pruebas. El proveído deberá notificarse 
a todas las partes y comenzará a correr el término común desde el día siguiente 
hábil a la última notificación realizada. 
Vencido el término, se agregarán los informes que se hubieren producido y se 
pasarán los autos a resolución de la Autoridad Minera. 
 
Título XII 
 
 
Cámara de Diputados 
SAN JUAN 
 
Continuación de la Ley Nº 688-M.- 
 
21 
 
Capítulo I 
Recursos 
 
ARTÍCULO 128.- 
Contra las resoluciones de la Autoridad Minera podrá 
interponerse recurso de reposición, dentro de los cinco (5) días de notificadas, a 
fin de que sean revocadas por contrario imperio. El recurso deberá fundarse en el 
escrito de interposición. Si la resolución hubiere sido dictada de oficio o a pedido 
de parte, se resolverá sin substanciación alguna y, si hubiera contraparte, se 
conferirá traslado a la contraria por cinco (5) días. La resolución deberá dictarse 
en el plazo establecido por el artículo 29 de este Código. 
 
ARTÍCULO 129.- 
Contra las resoluciones definitivas dictadas por la Autoridad 
Minera procederá el recurso de apelación previsto en el Código de Procedimiento 
en lo Civil, Comercial y Minería. 
El recurso de apelación se interpondrá por ante la misma autoridad dentro de los 
diez (10) días de notificada la resolución y se concederá libremente, tramitándose 
por ante la Cámara de Apelaciones de la Justicia Ordinaria, con competencia en 
materia minera. 
 
ARTÍCULO 130.- 
En la substanciación del recurso de apelación, deducido en 
contra de una resolución de la Autoridad Minera en los procesos de jurisdicción 
voluntaria, deberá darse participación a Fiscalía de Estado. 
A tal efecto la Autoridad Minera al conceder este recurso notificará a  Fiscalía de 
Estado. 
 
Capítulo II 
Disposiciones complementarias y generales 
 
ARTÍCULO 131.- 
Objeto cumplido. 
 
ARTÍCULO 132.- 
Interpuesto el recurso de Apelación previsto en el artículo 129 
y, concedido que fuere, se elevarán a la Cámara de Apelaciones en lo Civil, 
Comercial y Minería, rigiendo el procedimiento normado por el Código de 
Procedimientos en lo Civil, Comercial y Minería. 
 
ARTÍCULO 133.- 
Comuníquese al Poder Ejecutivo. 
 
